Ja, dan zie ik ook wat gezichtjes.
Nou, welkom allemaal bij de eh 26e werkgroep alweer.
Ehm nou ja, de de agenda voor vandaag is de agenda is allereerst welkom en kennismaking. Zullen we zo even doen. En zoals ik al besproken in de mail die ik rond heb gestuurd, is vandaag eh een eh IAM gefocuste versie van de werkgroep. Dus we gaan we even op en af een eh een IAM eh is een klassieke toegangsverlenings eh focus. En eh meer ODRL link data. Dus de volgende werkgroep zal eh meer over link data gaan. Dus in principe wil ik proberen om het hierover te houden. Ik zal beginnen met een eh update te geven van de voortgang van de AuthZEN working group. Eh er zijn een hoop verschillende dingen eh in ontwikkeling als eh profielen en riders naast AuthZEN. Eh dus daar wil ik jullie allemaal in meenemen. En ik wil ook even ruimte laten voor eh rondvraag en updates van deelnemers. Eh in principe is eh het was om daar de hele meeting mee vol te maken. Maar mocht er echt niks meer gezegd kunnen worden dan kunnen we alvast een voorschot nemen op eh het werk van de volgende sessie, maar in principe niet dus.
Nou, allereerst eh welkom en kennismaking.
Dit is een moment waarop nieuwe deelnemers eh zichzelf voor kunnen stellen. Volgens mij zag ik een nieuwe deelnemer in de club.
Ja, ik denk dat je mij bedoelt.
Ja.
Ehm hoi, goedemorgen. Eh ik ben Joyce Leijen. Ehm ik werk bij het Zorginstituut, ben collega van Remo. Eh ben informatieanalist in het team voor eh voor iWLZ. En eh vanuit die kant betrokken bij de ontwikkeling van het netwerkmodel en ga Remo ondersteunen in de technische technische kant ervan.
Welkom. Ik zie niet steeds natuurlijk maar. Verder alleen maar bekende gezichten. Op zich weten de nieuwe mensen dan nog niet natuurlijk wie de andere wel is. Dat zat ik inderdaad ook over na te denken. Maar ik bedenk me dat jij in de notule altijd wel opent met de aanwezigen. Ja. En daar staat dan ook bij waar die aan werken. Dus Joyce, je kan de notule van vorige week keer weer kijken en zien eh ja, wie dat allemaal zijn die hier zitten.
Dat is helemaal goed.
Welkom.
En dat je ook eventueel welkom bent meestal onder fysiek bij te zitten zoals Gideon nu bij ons is in een zaal in Utrecht zitten elke twee weken in Hoog Catharijne hiervoor.
Nee, ik ben een ja, had je mij moeten admitten. Oh, heb ik jou niet geadmit? Ik ga nog een keer mezelf eh
Ik ik voeg ze wel toe, Michiel.
Ah, Niels voegt ze toe. Super.
Oké.
Dat is het einde van de presentatie, niet het begin. Nou, dan hebben jullie alles gelijk maar gezien. Ehm ja, dus we beginnen even met een een voorstel of een voorstel of een introductie waar eh oh ja, waar AuthZEN allemaal mee bezig is geweest. Dus ehm eind vorig jaar, begin dit jaar is AuthZEN 1.0 eh als final bestempeld door de OpenID Foundation. Dat betekent dat het eh het basisdocument eh finaal is. Eh je merkt dat daarna eh het aan veel kanten meer is gaan leven. En er zijn een hoop mensen toegetreden tot de werkgroep. Eh ook een aantal ehm nou ja, grote eh voormalig CTO's van grote eh IAM bedrijven en eh alles.
De eerste paar waren COAZ, of het wordt gebrand als Cozy, maar dat lukt nog niet altijd. Dus eh eh en dat is even kijken, een basis voor ook een een model context protocol binding.
Eh er zijn eh ARAP en AROP. Dat zijn twee manieren om eh toegang te vragen waar het in eerste instantie afgewezen is. Dus dat is zeg maar de de step-up achtige dingen. En daarna een drietal voor de issuance, token exchange en claims.
ja, en nee, dus ik denk ehm
punten waar het komt.
wat
Ja, je moet je doen, want inderdaad de dingen die toch altijd discussie staan als die hier geraakt worden
van de van de van de tafels of ze mee willen doen. Inderdaad. Ik had al de Max zei het net al eh voordat in de in de stand-up hiervoor, maar eigenlijk mist mist hij nog een slide van eh de status van deze dingen. Dus ehm al deze documenten eh zijn in de scope van de AuthZEN werkgroep opgenomen. Maar de documenten zelf en de structuur ervan staat nog volledig ter discussie. Dus... eigenlijk een soort van wijzigingsverzoeken op AuthZEN om dadelijk naar AuthZEN 2.0 te... Nee nee nee, het zijn allemaal profielen bovenop. Oh, het zijn losse modules als het ware erbovenop. Ja. Inderdaad. Ehm en eh dus dan eh dus dat voor elke module geldt dat de werkgroep heeft gezegd: dit aandachtsgebied eh zijn we het mee eens en hier willen wij een profiel voor maken. En eh hiervoorstel is: dankjewel voor het voorstel, maar we gaan er naar kijken. En voor sommige is er eigenlijk al best grote consensus, dus dat Cozy, daar zeggen we van nou, dat is prima. Staat gewoon op zichzelf, kan je goed gebruiken en wordt naar verwachting niet heel veel meer aan veranderd. Eh de laatste drie bijvoorbeeld voor OAuth zijn expliciet opgenomen in de zin van: ja, dit is heel erg belangrijk voor de scope, maar we hebben nogal wat vragen bij de structuur die nu voorgesteld wordt en waarschijnlijk, dus 99% zeker, komen daar nog best stevige veranderingen in, worden dingen samengevoegd, uitgesplitst, anders aangepakt. Dus die kunnen echt eh onderling weer in de posten ook eh zijn en dat is natuurlijk ook... Ja. Inderdaad. Dus dit zijn eh als aandachtsgebieden ingebracht met een voorstel om dat in te vullen, maar ehm nog... Ja. Maar gegeven deze zullen leiden tot een nieuwe versie van basis AuthZEN... Nee, helemaal geen breaking change. Dus het zijn allemaal toevoegingen die los onafhankelijk van elkaar kunnen worden goedgekeurd door de werkgroep. Ja. Zullen niet leiden tot een AuthZEN release. Nee. Oké. Zijn er wel dingen die eh op de agenda staan die tot een nieuwe release van AuthZEN zouden kunnen bereiken? Nou, er zijn discussies over wanneer wat we zouden willen. Dus aan het helemaal aan het einde is er ehm dus men is in AuthZEN 1.0 zat geen capability negotiation. En daar merken we van dat hadden we misschien beter wel kunnen doen.
capability negotiation. En daar merken we van dat hadden we misschien beter wel kunnen doen. Eh er is in de eerste versie gezegd dat we daar de eh de context voor gaan gebruiken, het contextveld. Ehm dus er zijn discussies, willen we dat eh alsnog daarbuiten trekken en in 1.1 gaan lanceren, maar de consensus lijkt meer te zijn: nee, we blijven bij onze oorspronkelijke lijn. En we gaan de context gebruiken voor capability negotiation. Ja, ik bedoel, het is ook een extension. Ja, ja, dat is helemaal aan het einde. De de de grote ontbrekende hier is obligations. Dus daar is veel over gesproken. Het leeft heel erg.
Dus de laatste slide is de conclusie dat eh daar dus net besloten is dat we de capability negotiation apart gaan trekken. Dus dat dat een eigen profiel gaat worden, dus hoe eh hoe dwing je als PDP af dat de PEP jouw eh capability ondersteunt. Ja. Eh en dat als dat er staat, eh dat dan de verwachting is dat de obligations daarop redelijk makkelijk toegevoegd kunnen worden. Ehm Michiel, zijn bij die OAuth zijn er ook is er ook een bijvoorbeeld een alliantie van
eh authorization server leveranciers betrokken die ook die vraag hebben gesteld, want op dit moment wordt dat al die dingen niet ondersteund in eh
eh is is het een theoretische zeg maar eh vraagstuk die ligt of
op elkaar. En dan door naar het volgende plaatje, dan wordt het wat beter uitgelegd.
die komen vanuit de O server, vanuit een O leverancier.
dan doe ik het maar een beetje uit volgorde, maar dan begin ik gewoon met de introductie daarvan.
is eigenlijk voor het het geval je verzoek is afgewezen, maar als jij nog extra nog iets extra's doet qua authenticatie voornamelijk, dan zal het goedgekeurd kunnen worden.
eh nou ja, zo'n klassieke dus je moet je moet nog eventjes met DigiD inloggen eh voor het eh bevestigen van deze specifieke stap. Eh hup. skip ik er even door. ARAP staat voor de Access Request and Approval Profile.
dus nou ja, dit is dan eh dus de slide heeft het een beetje uitgelegd, dus je hebt normaal allow en deny, maar vaak is dat geen final deny. Eh is het iets wat je dan kan adresseren. Eh nou, momenteel is dat maatwerk, dus ook één van de leveranciers die dit wil implementeren, zei: ik wil hier een standaard voor. Hey, Authzen lijkt me een goede standaard een goede standaard om dit op te baseren. Eh dus eh die hebben dat ook ingediend. Ja, inderdaad. Je hebt ehm
Dus je hebt eh dus de de PEP doet een access evaluation, die krijgt decision false, maar in de context zit een access request token. Als jij dat eh dit profiel implementeert, dan weet je dat dat betekent ehm nou ja, een template kan bijvoorbeeld een string zijn eh zeg maar FC manager stap en dan kan je UI gewoon redirecten. Eh het kan een form URL zijn, dus dan stuur je iemand naar een formulier waar ze het formulier in moeten vullen. Tik tik tik tik tik tik tik. Eh nou, menselijke variant. Eh een request schema kan zijn eh meer voor een AI agent als idee of een andere applicatie van oké, hier is een JSON schema en als ik dat invul, dan krijg ik toegang.
stel dat je type velden hebt die gebruikt worden in het schema, dan kan je die hier ophalen. Dus als je dropdowns en zo nodig hebt. Ik weet niet of dat het gaat halen, maar. Ja, dat is inderdaad het idee. Dus je kan eh een present een
meegeven wat nodig zal zijn om dit te krijgen. En de binding token is dan eh een unieke binding identifier voor deze goedkeuring.
introduceert het concept van een access request service waar je eh dan het resultaat naartoe kan sturen. Krijg je een eh pending status terug. Eh dat gaat naar iets, dus inderdaad of het formulier of een eh JSON of de de manager UI. Ondertussen kan je als PEP eh pollen met een backoff. Dus eh je kan gewoon blijven vragen: hé, wat is er aan de hand? Wat is er aan de hand? En dan zegt hij eh nog niet, kom terug over 10 seconden, nog niet, kom terug over 1 minuut. Eh kan je zo back pressure doen. En als hij eenmaal zijn resultaat gegeven heeft, dan krijg je een approval token. Dat kan je als PEP in je vervolgverzoek stoppen. En naar verwachting krijg je dan een decision true terug. Dus dit is het generieke patroon en dit kan je inderdaad dus ook voor eh bijvoorbeeld FC eh approval stappen gebruiken. Dat is ARAP.
dit zijn dan dus de vormen. Dus je hebt hier een eh een binding token. De binding token dat kun je dan
Oh wacht, nee, je krijgt een binding token
een binding token, op basis daarvan als die compleet is, krijg je een
is binnen de Oth context. En ehm dat is grotendeels hetzelfde. Ehm maar dan eh voor die backend challenge zijn er een aantal relatief standaard Oth eh patronen. Hè dus eh CIBA, dat is de client initiated back channel. Dus dat is ehm wanneer er bijvoorbeeld een ping naar je mobiel gestuurd wordt om even snel met DigiD in te loggen. En maar de website blijft doorpollen van hé, wat is er aan de hand? Eh transaction authorization is de variant waarbij de de resource server van tevoren al iets mee kan geven. Ik heb hier een token en hier heb je mijn gesigneerde token en die krijg je direct mee. Eh en de deferred token response is een voorstel voor Oth wat diezelfde, degene die A ingediend heeft bij Ozen ook bij Oth heeft ingediend. Dus dat is dan de leverancier die zegt eh Nee, ik wil deze deferral cycle mogelijk maken.
En het idee is dat niks dat dit allemaal kan met standaard Oth termen. Dus eh
Dat is A en A.
Ja.
Ja, inderdaad. Het is een mix van een eh een Oth en een Ozen profiel. Toch even een vraagje stellen?
Toch even een vraagje stellen? Oh, sorry.
Ja, tuurlijk, daar zijn we voor.
Ja, nee. Ehm even kijken, die die die die A is dus geen Oth? Is dat wat je
Dat is het generieke profiel voor het patroon.
Ah, oké.
Ja. Nou, is te ver terug, maar dus eh
Dus dus eigenlijk is A de invulling van A binnen Oth. Is dat correct? Ah, goed, dank je. Die had ik even nodig.
Ja. Dus stel dat FC dit zou doen, dan zouden zij A implementeren in FC.
Ja, ja.
En A. En die heeft ook wel A, want ze gebruiken ook wel A.
Ja.
Dankjewel.
Dus dat is eh A en A.
Zijn hier nog meer vragen over? Want anders dan eh
de
beoordeling opname van A bij de Oth werkgroep. Is dat gecoördineerd? Dat ze allebei of gaat A door de Ozen werkgroep? Eh A en A gaan door de Ozen werkgroep. Die DTR, deferred token response, die gaat naar de Oth. Oké. Is er ook een beetje in aansluiting van wat jij vroeg Igor?
Ehm ja, ik ik eh begrijp dat er één partij deze vragen gesteld heeft.
Maar eh uiteindelijk moet de implementatie dan breder eh eh worden geaccepteerd eh en en doorgevoerd. En maar ik heb eigenlijk nog niet per se over deze, maar vooral over die volgende eh die drie.
Ja.
eh die drie.
Ja. Ja, ik kan er wel alvast trouwens op antwoorden. Ehm dat die die volgende drie, daar is dus ook nog het meeste discussie over over de inhoud. Tenminste, daar heeft eigenlijk de werkgroep gezegd: we zijn het eens met de scope, maar dit voorstel vinden we nog niet gepast.
Ehm wat wat betreft de adoptie bij eh Oth providers et cetera. Eh Keycloak ondersteunt Oth als protocol, maar dat is ook vanuit Keycloak als PDP.
Ja.
En zij spreken ook mee en zij gaan naar verwachting dus ook dit wel implementeren. Eh voor de polis voor de authentication providers is de voornaamste update dat ehm
een een een bewust niet gestandaardiseerde versie eh op Gartner vorig jaar in november of oktober, ook door volgens mij acht authentication providers is aangetoond dat je Ozen kan gebruiken in hun product om dit te doen. Dus dat hebben en daar hebben ze allemaal zelf aan meegedaan. Dus ze hebben zelf iemand genomen, zelf iemand die dat geïntegreerd heeft en gedemonstreerd en dat hebben ze daar gepresenteerd. Dus eh in die zin is het in een bepaalde mate al best eh degelijk gedragen. Maar daar was dus nog een niet gestandaardiseerde versie. Dus eh duidelijk als wij wij tonen dat het kan op basis van Ozen. Maar iedereen deed het op zijn eigen manier zonder een eh standaard daarin. Ja. elkaars eh eh implementaties te gebruiken. Ja. Ja, iedereen komt met zijn eigen spullenboel volgens de standaard doen.
Ja, iedereen komt met zijn eigen spullenboel volgens de standaard doen.
Ja.
gekozen hebben. Toch terugkomen en zeggen: ik wil dat gestandaardiseerd. Ik doe mee met de standaardisatie. Hadden ze ook kunnen doen, zeg maar. En wel een eh teken dat de werkgroep eh ja, bereid is om aan het positieve te werken.
Ja. Ja, zeker.
Steek je nek wel een beetje uit als je je eigen puntoplossing eh ter discussie stelt.
Ja.
Ja. Ja, maar ze zien het vaak gewoon als een een extra vorm van het zijn vaak grote organisaties die overal hun vinkjes willen zetten en die zijn blij als ze gewoon kunnen zeggen: oké, ja, we integreren met PDP's. Ja, met al deze PDP's. Check.
Michiel, ik had ook nog een vraagje. Ehm, weet jij toevallig voor die handel en eh en token, waarom ze hebben gekozen voor alleen sender constraint? Weet je wat voor discussie daar aan vooraf is gegaan?
Is dat wat je bedoelt of?
sender constraint betekent vaak DPoP, maar of MTLS.
Ja.
Nou ja, als je dit wil gaan federeren, dan dan heb je een hele nieuwe can of worms die je opentrekt.
Dus het idee is inderdaad dat dit gewoon binnen één domein blijft en gebeurt, zodat je dat ook onder controle had houdt. Je hebt ook die tokens die staat bijhouden, want je moet ze blijven pollen. Ik snap niet dus stel je voor dat of vraag je waarom dit niet gefedereerd is gedaan gelijk of?
Ik zou waarom zou je niet ehm zonder sender constraint tokens het nog steeds in een federatieve opzet kunnen doen? Die snap ik even niet.
Dan zou je het approval token wat je van de ene service krijgt, bij de andere service terug in moeten kunnen dienen.
Ja.
Met de aanname is nu, dat is waarschijnlijk een een pragmatische versimpelende aanname, dat dat eh token vanuit hetzelfde domein komt, dus dat dat token ook gewoon opgehaald kan worden. Dus dat het echt een token, het niet een self-verifying token is, maar gewoon een identifier die je kan checken tegen je eigen database bestaat in je eigen domein.
Dus het is geen cryptografisch geverifieerd token, het is echt gewoon een identifier token wat je op kan halen. Dus daarom is het sender constrained.
Oké.
Meer vragen?
Oké, dan ga ik door naar eh Cozy. Of eh of Coaz, zoals sommige mensen het obstinaat blijven noemen in de werkgroep. Ehm, dat is eh dus Cozy en Cozy MCP. Eh en dat is een eh generieke basis om wel te mappen en dan voornamelijk toegepast op het MCP protocol.
Ah, eh MCP is eh Model Context Protocol. Dus dat is het standaard eh protocol waarmee AI agents externe tools aanroepen.
Nou, en wat je dus ziet, het probleem momenteel is ehm elk domein heeft zijn eigen PEP nodig. Dus eh de PDP kan generiek zijn, maar als jij een eh een aftekenpunt, een een PEP moet bouwen, dan bouw je dat specifiek op jouw domeincontext, jouw subject action resource en dan moet je dat zelf invullen.
Ehm is op zich niet het einde van de wereld. Is ergens ook wel goed dat bij elke applicatie dat je nadenkt over je eigen PEP en dat je dat meeschrijft en dat je dat informatiemoduleert. Eh het is ook één van de dingen die wij trouwens in onze standaard zeggen, dat je dat moet informatiemoduleren. Ehm maar het is wel werk en het is iets wat je niet altijd zelf in de hand hebt. Dus eh vaak krijg je een applicatie aangeleverd die gewoon iets doet en het is wat het is. Veel plezier ermee.
Er zijn echter ook best een aantal gevallen waarbij je de input hebt die je
Nee. Eh de input hebt die eh eigenlijk relatief makkelijk wel te mappen is op een AuthZEN verzoek. Dus eh je hebt gewoon alle juiste velden in een eh platte JSON en je kan deze in subject zetten, die in action, die in resource en op die manier een AuthZEN verzoek samenstellen. Wat Cozy is, is eh een manier om die eh misschien kan ik even beginnen met een
of Zen request kan vullen. Dus je hebt bijvoorbeeld deze, als je zegt eh ik krijg iets binnen en dat wil ik graag eh mappen op zo'n manier dat eh dit verzoek als subject het type identity heeft, maar de identifier halen wij uit het token.sub veld in onze bron. En dan wil ik een aantal evaluations doen, namelijk action read of folder, request.source. En action write of folder request.destination. En dan deze mapping kan jij eh of in je database opslaan eh of in je request meegeven. En die wordt dan automatisch gemapt op een PDP verzoek en dat wordt dan naar de policy decision point gestuurd.
Ja.
Information, ja. Ja.
En in in in wat voor gevallen is dat zinvol? Want als je de applicatie hebt, dan ga je natuurlijk gewoon vanuit je applicatielogica dat vullen denk ik. Maar ik kan me voorstellen bijvoorbeeld als je een integratieplatform hebt ofzo, dat je dat je dat daarin eh wil doen. Is het daarvoor bedoeld of?
Ja, ehm, integratieplatformen eh is eh die doen dit vaak. Dus dat dan heb je inderdaad een integratieplatform en die hebben een mapping tooltje. En dan in dat mapping tooltje converteer je dingen naar, nou ja, bijvoorbeeld een een PEP verzoek. Dus ik weet niet meer wat het was. Boomi, dat is Marcel's geval, ja. Ja, dat is misschien degene die dat inderdaad al doet. En dan heb je er een mooie UI voor. En maar dit is eigenlijk wanneer je niet zo'n standaard integratie eh server klaar hebt staan.
Ja, precies.
en de mapping is relatief makkelijk technisch uit te drukken en je hebt mensen die dat technisch uit kunnen drukken.
Dan kan je dit gebruiken. Typisch in de AI situatie ook wel hè, dat je een heleboel legacy tools hebt of nou niet legacy, maar een heleboel tools hebt die iets specifieks en aangepast, maar die wel redelijk voorspelbaar zijn, maar de dataset die ze hebben... Nou ja, wat dit ook getriggerd heeft, dat is misschien een mooie eh doorspring, is eh COAZ-MCP. Dus als we het hebben over adoptie en in hoeverre komt het uit het veld zelf, is dit bijvoorbeeld waarbij het eh niet uit het veld zelf kwam. Eh dus eh nadat AuthZEN geïntroduceerd was, zijn ze bij de MCP eh werkgroepen aangehaakt en gezegd: 'Kijk eens, we hebben een hele mooie autorisatiestandaard, kunnen jullie dit integreren?' Toen zei MCP helaas eh nee, eh we hebben veel andere belangrijkere dingen. Het kan vast wel en het klinkt prima, maar hier gaan we geen tijd aan besteden. Korte de bocht. Dan hebben jullie gezegd. Ehm en eh wat de AuthZEN werkgroep en een aantal evangelisten daarin toen realiseerden is dat je met Model Context Protocol...
header meegeven, de X-Authzen-mapping, die dus in dit profiel gedefinieerd wordt. Eh en in die mapping staat dan eh deze cozy binding. Eh en die komt automatisch mee terug. Kan je gewoon configureren. En je MCP-client respecteert dat gewoon. Dus die doet daarna dan een tool call met de eh X-Authzen-mapping. Die wordt naar een PDP gestuurd of naar een PEP gestuurd. Eh die PEP ontvangt dat. Eh die mapt die tool call op een Authzen request. Stuurt het door naar de PDP, krijgt een permit of deny en gaat verder door met de AI call of niet. Dus dit is een manier waarop jij eh allerlei verschillende AI tool calls kan blijven definiëren, zolang je die maar mapt op een Authzen verzoek. Eh en op die manier kan je AI gebruiken over heel je organisatie, wel autoriseren met je standaard autorisatie-infrastructuur. Je MCP-servers moeten dat dan ondersteunen. Ja, alleen dat is dus wel een standaard MCP-protocol feature. Van je kan in de tools list een header meegeven die doorgestuurd wordt aan je uiteindelijke tool call. Dat is standaard functionaliteit van de MCP. En wat eh Cozy MCP doet is die mapping daarin meegeven of laten definiëren. Die wordt meegestuurd. En op die manier kan je de rest van de keten... En wie heeft die mapping dan? Wie moet die mapping dan administreren op welk level is? Dat moet jouw eh corporate AI platform doen. Dus je over het algemeen... Die helemaal links, die agent. MCP-server. Oh nee. Dus die agent doet een tools list en jouw MCP-server, dus dan heb je bijvoorbeeld een een MCP-server binnen je organisatie die zegt eh je mag vanuit je AI tool mag je Outlook aanroepen.
Ja.
En die moet dan ook weten wat de Authzen mapping is en dan kan hij het teruggeven en dan kan die... Ja. Ja, precies. Dus dan heb je bijvoorbeeld eh Outlook/readmail. En dan is het nou eh map het conversation ID op resource, map subject op dit...
Ja. En dat kan dan door naar de PDP. En op die manier kan je als PDP het eh...
agent tool gebruik autoriseren.
Dus eh...
En ik ik kon het niet helemaal eh zeg maar de de vragen niet helemaal goed eh verstaan. Dat viel af en toe een beetje weg. Even eh even kijken. Dus de...
Ja.
de MCP-server is degene die de de autorisatie eigenlijk afhandelt en op basis daarvan alleen de goede tools teruglevert. Is is dat correct eh?
Nee, dus de MCP-server, die heeft een catalogus van alle tools die hij aanbiedt.
Ja.
Eh daarbij eh komt die Authzen mapping dus mee. En de MCP-gateway die ervoor zit, die kan met behulp van die mapping eh dan af alles afdwingen op basis van je...
Oh ja, ja ja, oké, logisch. Ja, de gateway. Die eh snap ik. Ja, oké, de... Ik moest hem eventjes eh doorzien. Dat was even teveel om in ene te zien. Dankjewel. Dat had ik wel even nodig.
Nee, nee, maar dat dat is dus ook ergens het het trucje wat ze gebruikt hebben om dit eh met standaard het standaard Model Context Protocol eh mogelijk te maken. Dus dat het hier in de catalogus opgenomen wordt. Dan meegegeven wordt naar de agent, terug naar jou en op die manier door.
Oké, dank je.
Is dat ook niet het idee dat die mappings ook met elkaar gedeeld worden? Dus dat je een e-mail mapping hebt en dat je verschillende domeinen op verschillende toepassingen mappings hebt die je dan beschikbaar stelt als service van Authzen of... Dat alle mailprogramma's hetzelfde mapping hanteren. In de ideale wereld waarschijnlijk wel. Ja, dat is niet, dat is denk ik, dat is net zeg maar nog een stap te ver voor om dat ook als een archief binnen Authzen te doen. Nee, het is wel interessant voor ons, omdat wij dus domein eh overheidsdomein eh specifieke mappings gaan... Als iemand die maakt, dat anderen die dan ook willen gebruiken. Als iets in het sociale domein of iets in het eh nou, wat dan ook. Ja, het kan best interessant zijn om voor een aantal domeinen als als een cozy mapping volstaat, dat gewoon als cozy mapping te definiëren. Ik realiseerde me net dat dat misschien een beetje bijt met onze Authzen spec dat je alles netjes moet informatiemodelleren.
heeft het allemaal die uitdagingen hebben dat ze AI agents komen vragen in het tweede datastelsel en metadata willen weten en eh ja. Zo'n dienst eh kan dan eh nuttig zijn.
Ik heb nog geen aanvullende vraag. Even kijken of ik het totale plaatje goed snap, want dit gaat over het MCP stukje. Ehm eh maar eh via eh de MCP eh gaat hij daarna de tool aanroepen. En eh dat is bijvoorbeeld of je eh een een browser of het is een een systeem wat jij eh hebt opengesteld daarvoor.
hoe heet het? En de en dat tool zelf moet weer zijn eigen eh eh hoe heet het? zijn eigen AuthZEN bericht doen om om eventueel ook weer wat eh te als hij zeg maar P-back nodig heeft, dan is dat weer zijn eigen verantwoordelijkheid hè? Dat eh zie ik dat goed?
Ja, dat klopt ja. En dan is het vaak de meestal de de MCP server die dan de autorisatie heeft.
Ja.
Dan ben je vaak de dan heb je de de agent als een eh een identifier. Ja, dat weet ik ook niet precies. Misschien komt dan zelfs ook de de agent identity mee, maar inderdaad hier zit tussendoorzetten en resultaat staat nu gewoon een eh eh een een lege ruimte, maar in de praktijk zitten hier dan inderdaad vaak andere servers achter die ook weer een eigen PDP kunnen hebben.
Want het is natuurlijk MCP is natuurlijk bedoeld om die tools aan te roepen, zoals je had verteld. Eh en maar dan zit het ging mij er even om, hé, wie heeft welke verantwoordelijkheid in in in deze hele en dan is die tool is eigenlijk voor mijn context, dat ik hem goed snap, wel belangrijk, want ik vind namelijk dat de tool zelf, ehm dat kan een applicatie bij ons zijn die iets moet doen of zo, ja, die moet dan eh die houdt nog steeds zijn eigen verantwoordelijkheid om bijvoorbeeld een fijnmazige autorisatie eh nog toe te passen of zo. Dus eh ja. Toch?
Ja, zeker. Ik heb eh niet eh ehm ik heb me niet diep in het MCP protocol ingelezen. Eh maar waarschijnlijk is daar inderdaad ook een manier om dan autorisatie mee te geven op de call zelf. Maar dit eh deze dit perspectief gaat meer over dat je je AI gebruikt als het al in het algemeen.
En dat meer op organisatieniveau dat je in kan regelen dat al jouw tools een AuthZEN mapping hebben en dat er een eh SP gateway voor staat.
Ja, oké.
Ja. onderwerp. om naar drie te gaan. Ja, nou ja, op zich denk ik dat het eigenlijk wel meevalt qua eh tijd, want we hebben er nog drie te gaan. Maar die wil 25 minuten openlaten voor vragen.
Nou, en de laatste, dat zijn dus de de de issuance
de het is het token exchange en claims protocollen. En issuance is eigenlijk het voorstel voor ehm ik denk de vraag van van Igor. Eh er komt een verzoek binnen bij een eh OAuth provider en die moet gewoon beslissen: gaan we dit token geven of niet? En eh dat is momenteel eh definieert de OAuth spec eh dit moet je doen op basis van eh de policies van je eigen organisatie. Maar is dat gewoon een textueel statement. Het voorstel hiervan is: laten we dit op basis van AuthZEN doen. Dus laten we gewoon een specifieke AuthZEN profiel definiëren waar elke OAuth server de relevante informatie naartoe kan sturen en een antwoord terugkrijgen en dan ook eh definiëren wat er moet gebeuren met een aantal veel voorkomende velden. Dus bijvoorbeeld eh het concept van mag versmallen, niet verbreden. Dus dat je dan ook weet, hé, ik heb een een granted scope en een token lifetime en een audience en authorization details en die mag ik vernauwen, maar niet verbreden. Want het is natuurlijk niet de bedoeling dat een PDP call in één keer audiences toe gaat voegen of de token lifetime extend. En dat eigenlijk is het een soort van semantiek op de AuthZEN uitwisselingsmechanisme specifiek voor uitdelen van tokens binnen OAuth. Ja, zodat elke OAuth provider een standaard spec heeft waar ze naar kunnen kijken. Zo doen we het, zo sturen we het naar de PDP.
dit eh als als concept ondersteunen we het helemaal. Ehm maar de voorgestelde eh opsplitsing met ehm meerdere of met een evaluations call en specifieke action types die gedaan is. Daar is men het niet helemaal mee eens. Eh dus dan zeggen van ja, nee, maar dit zijn niet echt drie evaluations. Het is misschien meer één evaluation. Nou ja. Deze structuur die hier staat is men het dus expliciet nog niet over eens. Wat geeft aan dat er iets is om te redigeren? Ja, als je erbij kijk blijkbaar over kan discussiëren. Zeker. Nou, en dat is dan dus voor issuance. Ik denk dat we hier dus ook omdat men het er niet over eens is dat we ook hier niet echt naar het formaat hoeven te kijken. Eh nou, voor token exchange is dan eigenlijk hetzelfde gedaan, maar dan voor eh situatie situatie waarbij je een token ontvangt en je wil dat doorgeven als een ander token. Dus je wilt verder in de keten, je ontvangt een gebruikers token, je wilt een applicatie token van maken. Eh en dat soort situaties. Dus daar moet ook een beslissing komen, maar die is net anders.
Ja, het heet dat het is token transformatie, maar het heet token exchange. Dus je je krijgt iets binnen van de ene, maar je wil het een een stap verder aan een andere applicatie doorgeven en die heeft bijvoorbeeld dan niet meer de user identity nodig. Dus je stript de user identity er vandaan, vanaf.
Ja, hoe doe je dat? Ehm ook daar weer hetzelfde is gezegd: ja, dit is inderdaad goed om te standaardiseren. Eh maar weer dezelfde de evaluations call en eh custom gedefinieerde types. Dit was men niet zo blij mee.
is het zo dat eh dat die eh die issuance en deze laatste, die token exchange eigenlijk eh eh ongeveer hetzelfde protocol zijn, alleen met een vanuit een andere eh
eh eh reden aangeroepen. Eh want het is allemaal het verkleinen van de scope van de van eh van de token. Klopt dat? Heb ik dat goed begrepen?
Nee, de de eerste gaat over het uitgeven van het initiële token.
Ah, oké.
En daar is het van nou meer ehm zeg maar eh als als O provider zonder context van de PDP zeg ik het mag deze scope zijn.
Ja.
Dan mag de PDP de de opzet van de O provider alleen vernauwen, maar aan de binnen er was nog steeds geen token om binnen te komen. Dus je gaat echt vanuit een een oververzoek en je krijgt je eerste token.
En de O server zegt: het mag zoveel data hebben. En de PDP zegt: nou, dat vind ik een beetje veel. Laten we het nog iets kleiner maken en dan gaat het naar de client.
Oké.
En die tweede is inderdaad, je hebt een token. Eh het is al geldig in ons domein, maar je moet het eh transformeren naar een ander audience, een kleinere scope. Eh er moet iets mee gebeuren om het naar de volgende hop in je in je keten door te geven.
Ja. Ja. Dus eigenlijk die eerste is meer voor de IDP en de andere is meer voor de autorisatieserver. Is dat correct? Eh of is dat een te te te versimpeld?
Eh ja, volgens mij is ook in het eerste geval het technisch de authorization server die het uitgeeft.
Oh, oké. Oké.
Het zijn het zijn in ieder geval twee andere O endpoints. Dat is denk ik de twee dingen zijn.
Ja. Oké. Ja, dan gaan we nog eens naar kijken. Dankjewel. Ik ga eh ik moet nog eventjes mijn mijn hoofd eh even goed eh dat ik dat helemaal goed heb kunnen doorzien.
Precies.
Ja.
Nou, ik vind hem met name interessant
En ik vind hem met name interessant omdat wij dit patroon ook willen toepassen. En eh binnen binnen UWV zeg maar eh rond we zijn natuurlijk je weet, we zijn met die autorisatieserver bezig. Dus daar ben ik erg geïnteresseerd ehm eh zeg maar waar dat kan.
Ja.
En met name dat eh dat de PDP dat daar de policies in komen voor wat er precies aan claims in mogen enzo. Ja, dat is juist heel mooi eh vind ik hieraan. Dus
Ja, maar dat is benieuwd hoe dat eh
in de praktijk dan uit gaat werken. Ja.
custom eh configuraties die je in je O provider toe moet voegen. En dit is het voorstel voor eh wat Zen om daar dan in dit geval als het voorstel om de search API's voor te gebruiken. Wederom is de vraag of dat of men het daarmee eens is. Maar het is in ieder geval het idee dus eh die die claim enrichment, dus het verzamelen van extra claims om toe te voegen. Dat kan natuurlijk ook op basis van Ozen gebeuren. Ehm en dan kan je op basis van je policies kan je eh redelijk dynamisch zeggen eh deze heeft die claim, deze heeft die, deze heeft die en stop dit er allemaal bij.
En dat is dit voorstel dat we dan drie claims doen, groups, roles en entitlements. Maar wederom hier of dit nou de juiste granulariteit en manier is eh is men er nog over aan het eh discussiëren.
En dat was hem.
Oh ja, en dan die hebben we al behandeld. Obligations is men heel hard aan het werk, maar die is dus nu uiteindelijk afgesplitst naar een capability negotiation spec eerst. En dat hebben we al besproken in het begin.
Ben ik wel uitgelopen in de tijd, maar ik denk dat het op zich ook wel betekent dat het wel interessant was voor de aanwezigen. We hebben nog een een kwartier. Ehm en ja, de agenda was dat ook om eens een keer een rondvraag en update van deelnemers te doen. Wat ook uitgevraagd was als iemand iets wilde presenteren van ik heb iets klaar staan of een case en ik wil even wat laten zien van waar we staan, dan was daar ook ruimte voor. Allereerst de presentaties, heeft iemand echt iets eh voorbereid?
verwacht ik niet, dat is op zich wel een open uitnodiging, maar Nou eh dan doen we gewoon lekker een eh rondvraag. Dus nou, mede op basis van wat je hier gehoord hebt, maar ook op basis van ja, wat er allemaal speelt en wat we over een maand dan of over vier weken zouden kunnen bespreken.
Wat wat denk je?
Ik zie in de chat staat wel dat Mark eh iets zou kunnen laten zien eh
Oké.
Ja, ik ik zou ook iets kunnen laten zien zoals wij dat bij UWV nu van plan zijn als dat interessant is.
Ja, lijkt me wel.
Hm hm.
Misschien dat we 5, 6 minuten gewoon even een korte update van allebei. Dus dan Marcel dat jij hem eerst pakt.
Oh eh ja, dat is goed. Nou eh laat Mark hem maar doen, want ik moet hem nog eventjes erbij pakken, want ik had niks voorbereid, dus ik zoek hem even.
Mark eh
6 minuten, Mark.
Oké. Eh ik heb hetzelfde. Ik moet hem ook even erbij pakken. Maar ehm
Ik had de vorige keer al gezegd dat ik ehm dat het gaat wel over ODRL. Dat is meer mijn focus.
Oeh, Mark, vind je het dan erg om dat naar de volgende te tillen wel? Dat we dat is echt het idee dat we dan specifiek dat we een krijgen van
Ja, want het is een heel eh onderwerp hè. Dat maar goed, omdat je het open gooit.
Eh in de vorige
Hij is wel pas over vier weken de volgende, begrijp ik.
Nee, over twee weken. Dus over twee weken is de ODRL variant en over vier weken is er weer een
Oh, over twee weken.
een Authzen eh Nee, nee, ik het is pas over vier weken dacht ik überhaupt een meeting en dan vond ik het heel lang.
Oh nee, nee, ik dacht dat het over twee weken is goed. Nee, dan doe ik dat. Dan kan ik het rustig voorbereiden ook. Ja, perfect.
En nu hebben we de tijd volgepraat tot het intro en de muziek begint.
Ja. Waar zitten jullie in Utrecht trouwens? Is dat lijkt wel een klaslokaal.
Ja, we zitten
of zo met met eh met met met
Wonders of Work en daar hebben we altijd kleine, daar huren we elke dinsdag eh kleine zaaltjes. En dit keer was er een wel een heel klein zaaltje voor de werkgroep gehuurd. Dus eh Tonne Tonne kan blijkbaar goed sweet talken, dus die vroeg eh is er iets mogelijk? Dus nu zitten we heel luxe ineens. Nou, we de hele dag blijven zitten. Blijft sowieso duidelijk
Ja.
trouwens dus als iedereen iemand eh hier fysiek aanwezig wil zijn, je bent meer dan welkom. Eh het is ook fijn als je dat dan iets van tevoren aangeeft, dus dat we kunnen zorgen dat we niet in een tweepersoonshokje zitten met zijn eh
met zijn achten. Ja, dus als je voorzichtig we missen nog steeds de vloer heel erg.
Ja, dus als je voorzichtig
We missen nog steeds de vloer heel erg, dus
We missen nog steeds de vloer heel erg.
Ja, dus als je voorzichtig
Ik heb iets gevonden wat ik eventueel kan laten zien. Dus eh ik zal hem eventjes eh delen. Ehm dit is ehm eh eh hoe hoe wij nu binnen UWV, wij zijn met een project bezig voor het modernisering van de IAM. En daar hebben we eh Mark en Michiel zijn ook eh bij ons geweest om ons ook weer eh te helpen daarbij. En dat is eigenlijk ehm ja, we eh zowel eh de de hele O-off kant en alles als eh als P-bak komt hier een beetje in terug in één structuur. Dus ik hopelijk hebben jullie eh hier ook wat aan. Dus eh eigenlijk een meer een technische scope van wat wij noemen externalized authorization management, dat is EAM en Cloud en federatie. Dat is een project bij ons wat een identity broker neerzet. Ehm nou ja, eh even hieronder heb je een eh ehm ja, iets de de aansluiters, de applicaties die security nodig hebben. Laten we het zo zeggen. Heb je een client, een server, een eh andere component wat erachter zit en nog een component en eventueel data en die kunnen nou dat kan natuurlijk heel uitgebreid zijn. Ehm dit is voor eh ik laat hem even zien voor ons eh aan de internet kant, maar voor intranet is even even goed. Nou, wij gaan O-off eh doen hè, dat deden we in het verleden nog niet. Dus je krijgt automatisch dat je aan de voorkant allemaal libraries hebt eh die met O-off en dat soort dingen kunnen omgaan.
Nou, eh even kijken. We we wij hebben dan met de buitenwereld dan te maken, dus met DigiD, eHerkenning en eventueel andere IDP's. Ehm wij hebben dan een identity broker die die zijn we nu aan het neerzetten. Die identity broker die praat OpenID Connect of SAML of wat dan ook aan de buitenkant. En dan aan de binnenkant vooral eh O-off, OpenID Connect.
eh ehm ja, ik nou ja goed, ik ik moet eigenlijk veel meer inleiding er eh misschien bij geven. Zo meteen krijg je dingen waarvan ik misschien nog even een toelichting daarbij moet geven. Ehm op een gegeven moment heb je dus eh in je ja, de de de KIA client en server is eigenlijk je je front-end, waarbij een stukje natuurlijk op de client staat en een stukje op de server. En op een gegeven moment heeft die server heeft zijn access token en zijn eh ID token en zijn ehm eh zijn refresh token. Hij kan naar de achterkant mag je alleen access token eh doorgeven. Nou, en wat wij eigenlijk zeggen is, nou, we kunnen van DigiD en eh DigiD machtigen en ook van eHerkenning kunnen we ook allemaal machtigingen en vertegenwoordigingsinformatie eh krijgen. Nou, dat is best wel een probleem, want in O-off wordt dat gewoon niet opgelost.
eh eh eh welke welke gebruiker welke applicatie gebruikt, dat heb je wel, het on behalf of ding, maar dat zegt niks over die hele keten van van eh van machtigingen die erachter zitten. Dus op dit moment houden we de optie open om een sessie bij te houden om de ID eh of die vertegenwoordigingsgegevens uit ID token enzo eh om die daarin vast te houden. Of we dat zo gaan toepassen of dat het uiteindelijk toch in een token terecht gaat komen, daar moet dat dat moet nog besloten worden, maar in ieder geval daarom staat deze sessie er. Dat ding gaat ook loggen. En ehm die identity broker eh
die te bereiken zijn vanuit de aansluiters. En eh de en die met de buitenwereld te maken hebben en je hebt wat achtergrondvoorzieningen. Nou, die sessie krijgt niemand wat mee te maken en die log ook niet, want dat doen wij allemaal zelf. Dus we wat waar moet je aan de log denken? Een eh eh hoe heet dat? Gewoon een operationeel log, maar ook een eh eh een incident eh log eh voor je SIEM en dat soort dingen en een ehm eh hoe heet dat? Compliance log, een audit trail zeg maar. Nou, eh als jij door wil naar de als die KIA server door wil naar die COA hier, die eh dan moet hij wat ons betreft kan hij dat access token niet zomaar doorgeven, maar moet hij eerst een token exchange doen. Nou, dat is waarom ik eh net even op inging hè. Eh van waar hebben we het over? Nou, die token exchange gaat naar de autorisatieserver. Die autorisatieserver heeft natuurlijk een trust met de identity broker in dit geval, want die heeft eh eh het token afgegeven. Ehm nou, en daar krijg je dan die ja, die dingen waar Michiel het net over had, dat gaat hier allemaal spelen. En ik weet nog niet precies wat waar speelt, dus dat dat vind ik heel interessant. Nou, die autorisatieserver die eh gaat eventueel in die sessie ook kijken van eh heb ik daar nog dingen uit nodig? Is die überhaupt geldig die sessie? Hij gaat ook wat loggen en kan dan een eh een token teruggeven die bedoeld is dan eh om door te geven aan die COA. Hier zit dus ook authenticatie in principe in, dus in principe moet alles een certificaat hebben, zodat je ehm of een andere eh of of of DPoP of wat we er dan ook gaan doen, zodat je zeker weet dat het een vertrouwd component is. Ehm nou, als die eh als die COA weer naar de volgende door wil, moet hij ook weer eerst een token exchange doen. Dat is eigenlijk een wat door de hele keten dan doorgaat. Ehm
Alle rode dingen, dat zijn de PEP's eigenlijk. Die die komen zo meteen dan terug. Maar die kan via Authzen naar de eh naar de PDP. Dus als die COA een fijnmazige autorisatie nodig heeft ofzo, dan gaat hij nou, via Authzen naar de PDP. Die kan via de PIP kan hij extra data ophalen. Een deel daarvan komt uit die sessie, want daar daar hebben we dan die ehm die vertegenwoordigingsinformatie in. Hey, mag jij wel aan van aan de data van deze klant komen, van deze burger komen. Nou ja, als dat je daar in die vertegenwoordiging dat goed zit, dan mag dat. En hij kan natuurlijk allerlei andere attributen ophalen die we dan van tevoren klaar moeten zetten, maar dat dat is eigenlijk de dat hele verhaal. Nou, wat er nu nog komt, moet ik even kijken. Ehm ja, die eh de de PEP die die eh die kan je ook al eh in eh kan je eigenlijk in alle componenten zetten. Dus ook eh in al die en die kunnen dus allemaal die PDP aanroepen en op die manier een fijnmazige autorisatie ofzo uitvoeren. Maar ook die autorisatieserver die moest ook die PDP kunnen aanroepen. Dat is wat ik net eh aangaf. En eigenlijk die identity broker ook. En ehm nou ja, dus vandaar al mijn vragen net.
even kijken. Wat Nou ja, eh vervolgens kun je tussen al je componenten kun je ook integratiecomponenten hebben. We hebben API gateways, maar we hebben hier wat wij noemen iPaas hè, dus eh eh integratieplatform as a service heet dat bij ons. Daar zijn we nu mee bezig met Boomi, waar we het net over waar jullie het net over hadden. Nou, en daar wil je dus ook allemaal die PEP automatisch in kunnen laten integreren. Wat ik hier met DVL zeg is een data virtualisatielaag. Eh hebben we wel eens over gehad. Eh gaan we dat doen? Weet ik niet. Maar ook die zou dat moeten kunnen, zodat je daar ook een eh die kan ook die PDP dan allemaal aanroepen. Dus dat is eigenlijk het ehm het plaatje zoals nou ja, wat we nu aan het eh aan het invullen zijn. Dus identity broker, autorisatieserver en het en en we zijn met de de keuze nu bezig voor een P-back mechanisme. Nou, dan moeten we nog een een technologiekeuze doen. En ja, dit is hoe het ongeveer moet samenhangen. Ja, dit was hem eh ja, dus dat wou ik nog even laten zien.
Nou, we hebben het natuurlijk ook gezien, maar het is sowieso leuk om te zien dat jullie hier zo eh
degelijk mee bezig zijn.
Ja.
Wil je het plaatje ook delen? Is altijd leuk om wat wat wat plaat te hebben van hoe anderen het doen.
Ik zou eens kijken ja, of ik dat eh
Mag ik aan de de opnames worden sowieso gedeeld, daar kan je mee
Ja.
snijden.
Ja, dat is goed.
Ja.
Sorry Marcel, kan ik nog een vraagje aan je stellen?
Ik was benieuwd, want je hebt het over OOT en eh waar jullie dan gebruik van maken binnen UV. En is dat dan de normale OOT specificatie of is dat bijvoorbeeld een variant zoals de I Golf of de Golf standaard?
Eh eh even kijken, voor de duidelijkheid, wij zijn dit nu aan het inrichten. Dus we gaan het doen. Ehm en dat betekent dus ook dat we nog daar als we alle
die die centrale componenten hebben klaar staan, hebben we daarna nog een hele migratie te gaan hè. Dus dit duurt allemaal nog, maar we gaan helemaal uit van standaarden.
En ehm en en dat betekent dus ook de NL Golf standaard. Die geldt natuurlijk vooral aan de buitenkant hè. Die geldt niet
per se van aan eh binnen je eigen
eh eh hoe heet dat eh eh datacenter. Dat daar heb jij zelf natuurlijk nog de hand in. Maar wij willen dat zoveel mogelijk wel gaan gebruiken tenzij er iets in de weg zit ofzo, weet je wel. Maar in principe is het helemaal onze idee om volledig op open standaarden. Want wij hebben bijvoorbeeld nu ook een product gekozen voorlopig ping, maar dat hebben we al gekozen voordat we wisten dat het eh ja, dat Amerika echt een probleem was. En wij willen zoveel mogelijk eigenlijk de producten die we gebruiken eh ook uitwisselbaar maken terwijl de de standaarden door iedereen ondersteund worden. Dus dat is een beetje uitgangspunt.
Het moet allemaal open standaarden zijn die door zoveel mogelijk producten ondersteund worden. Helpt dat?
Ja, dat helpt genoeg. Dankjewel.
Ehm, even dus voor de, het is 11 uur, dus iedereen die eh die door moet gaan, voel je vrij om eh af te haken.
Dankjewel voor je aanwezigheid. Eh was ja, een leuke sessie.
Yes.
En als je niet iedereen die nog wil blijven hangen, dus Frankie had een vraag. Als je nog tijd hebt kan je ook eh blijven hangen.
Ik ga er vandoor. Fijne dag.
Ik had juist de vraag nog aan Marcel, maar
Dan wil ik nog heel even dan blijven hangen als je wilt.
Ja.
Ja, qua qua qua je had het over logging.
Eh je je je kent logboek dataverwerking toch? Dat dat dus er wordt ook over nagedacht. Want je hebt natuurlijk twee soorten logging, technische en meer inhoudelijke.
Ja, nou binnen UVV zijn we nu bezig met een eh eh een algemeen observability
eh eh eh doelarchitectuur. En daarin worden eigenlijk wel wel zes of zeven eh log doelen onder eh eh onderscheiden.
Nou, en daar horen deze natuurlijk ook bij. En dus ook daarbij moeten we precies kijken van hoe gaan we dat voor elkaar krijgen. Maar de zeg maar de degene die voor compliance is, ja, die gaat natuurlijk echt wel daaraan voldoen. Dat eh dat is voor ons ook gewoon heel fijn dat we dus ja, dat klopt.
Ja, en de pap mis ik, maar dat is die zit ergens verborgen onder andere naam of eh
Ja, weet je, dat dat is eigenlijk gedaan om omdat die natuurlijk eh die moet aanleveren aan de PDP eh zijn policies. En dat ja, dat dat gebeurt niet op op runtime. Dus daarom heb ik die daar buiten gelaten.
Ja.
Dankjewel.
Ja, ik ik had nog een eh een vraagje.
Ja.
Ehm eh DigiD eh eh en trouwens e-herkenning ook leveren op dit moment alleen Sammel aan. Eh
zou het jullie helpen als ze direct O eh volgens Open ID Connect konden leveren?
Eh zeg maar op dit moment zijn we al aan het aansluiten. Dus ik denk niet dat het
Ja.
eh voor ons uitmaken. Wij wij eh we hebben die eh we hebben juist die eh broker ertussen gezet, omdat we eigenlijk onafhankelijk willen zijn van wat er aan de buitenkant eh gebeurt, weet je wel, zodat je er maar dingen in kunnen doen. Op dit moment weet ik niet of we als we dat van tevoren hadden geweten, zeg maar, dat daar mogelijkheden in waren.
Nee, die mogelijkheid is er niet, maar
Oh oké, oké, oké.
of nog nog veel erger, het is een beetje, het is echt letterlijk een paarse krokodil, zeg maar. Hij is er voor de belastingdienst en verder voor niemand anders.
Oké, ja ja. Nou, ik heb ik heb vroeger bij eh bij E-herkenning gezeten en daar was er al een specificatie natuurlijk voor O. En eh maar ja, die is eh die werd ook niet gebruikt.
Ja.
kant over. Daar eh komt het in feite op neer. Ja.
Dus.
Ja.
en mocht je voor logboek dataverwerkingen nog een keer hulp nodig hebben, dan kan je contact opnemen met mij of met eh met Logius, de beheerder. Dan eh komen we graag langs om eh te laten zien wat wij allemaal al hebben uitgewerkt en eh wat er aan referentie-implementaties is die je misschien kan hergebruiken.
Oh cool. Ja, daar ga ik wel eens eh even eh daar gaan we even naar kijken. We hadden natuurlijk in dit overleg hadden we ook eerder wel eens eh ehm daar eh daarover gehad hè. Michiel heeft daar heel veel toen over verteld. Dus eh maar ik ik denk dat dat echt wel uiteindelijk kan helpen, want voor ons is dat nog het stuk waar we nu volop mee bezig zijn, dus. Dankjewel.
Ja.
Oké, ik ga ervandoor. Fijne dag.
Dank je.
Ik ga er ook vandoor.